

越来越多的证据表明，步态速度异常可以预测包括阿尔茨海默病在内的神经退行性疾病的进展。了解白质完整性，尤其是**髓鞘形成和运动功能**之间的关系，对于神经退行性疾病的诊断和治疗至关重要。我们招募了118名认知能力未受损的成年人，年龄范围从22岁到94岁不等，以检查快速和正常步态速度与大脑髓鞘含量之间的关系。使用我们先进的多组**分磁共振（MR）弛豫测量方法**，我们测量了**髓鞘水分数（MWF）**，**这是髓鞘含量的直接测量，以及纵向和横向弛豫率（R1和R2），这两种测量髓鞘含量的敏感但非特异性的MRI测量。**在调整了协变量并排除了22个因认知障碍或伪影而导致的数据集后，我们的结果表明，快速步态速度较高的参与者表现出较高的MWF、R1和R2值，即较高的髓鞘含量。这些关联在几个白质脑区具有统计学意义，特别是额叶和顶叶、压部、辐射冠前叶、额枕上束和纵束。相反，我们没有发现正常步态速度与MWF、R1或R2之间有任何显著关联，这表明快速步态速度可能是脱髓鞘的一个比正常步态速度更敏感的标志。这些发现促进了我们对认知障碍成年人步态障碍中髓鞘形成的含义的理解，为白质完整性和运动功能之间的相互联系提供了进一步的证据

myelin  water fraction  (MWF), 



步态速度是一种反映各种生理系统和功能表现状态的功能性指标，包括肌肉力量、平衡、本体感觉、动机、视力、体重、关节活动能力以及心血管和肺功能（1）。事实上，它已经成为健康状况的单一生物标志物（2），包括生存本身（3）。越来越多的证据表明，随着年龄的增长，步态速度的下降反映了进行性神经退行性变（4，5）。这一解释与研究一致，研究表明，步态障碍反映的运动功能减慢可能先于明显的认知能力下降和阿尔茨海默病（AD）以及其他痴呆症的发作（6，7）。特别是，神经退行性变和步态速度异常之间的关系被认为反映了灰质和白质微观和宏观结构的年龄变化。事实上，一系列模式和实验设计的神经影像学研究表明，步态速度异常以及运动和姿势稳定性的其他问题的发展，除了AD的神经病理学标志β-淀粉样蛋白负荷（10）外，还与更大的灰质萎缩（8）、白质高信号（9）有关。灰质和白质的这些变化往往局限于与执行功能和运动规划相关的皮层组织，包括前额叶皮层、辅助运动区和小脑，以及皮层下白组织束，这些白组织束将执行和感觉运动信息（如本体感觉和视觉）传递到大脑下部中心（11，12）

白质组织完整性通常通过使用结构**T2/FLAIR磁共振成像（MRI）测量白质病变或通过扩散张量成像（DTI）测量白质微观结构改变来评估**。一些基于结构成像和DTI的研究已经检查了白质微观结构差异对健康和病理性认知衰老中步态速度的影响。例如，Snir等人研究了白质束区域，包括胼call体，镊子主要和次要，纵向束，额枕束和皮质脊髓束（11）；他们发现，在轻度认知障碍（MCI）患者中，DTI参数-即分数各向异性（FA），平均扩散率（MD），轴向扩散率（AxD）和径向扩散率（RD），它们探测水的流动性和组织完整性和架构与较慢的步态相关。其他研究报道了结构MRI或DTI指标与步态稳定性（12），虚弱（13,14），膝关节时间变异性（15）和身体活动（16,17）之间的相似相关性。虽然这些研究提供了令人信服的证据，表明白质完整性的丧失与成人步态表现受损有关，特别是那些患有神经退行性疾病的人，它们从根本上受到常规结构成像或**DTI技术无法专门确定白质微观结构异常是否反映轴突密度或髓磷脂含量差异的限制**。此外，衍生参数可受各种生理方面的影响，包括铁含量，纤维扇形或交叉，微观结构复杂性或细胞膜渗透性（18,19）。





为了克服这些局限性，已经开发了基于**多组分弛豫测量的先进MRI方法**，其**在非侵入性MRI髓磷脂作图中提供更高的灵敏度和特异性**（20,21）。在多组分弛豫测量中，MR信号被分成两个水池，对应于**细胞内/细胞外水池，和髓鞘之间捕获的水，计算为髓鞘水分数（MWF），已显示其代表直接测量髓鞘含量（20,21）**。这种发展中的方法可以更准确地研究髓鞘变性在神经退行性疾病发病机制中的作用（20）。Boa Sorte-Silva等人使用MWF成像发现，在包括扣带，上纵束，后冠辐射和胼call体在内的几个脑结构中，较低MWF和较高步态变异性之间存在显着相关性



因此，我们调查了大量认知未受损成人（N=118）中正常和快速步态速度与区域髓鞘含量之间的关联，年龄范围为22至94岁。纳入年龄范围广的受试者可确保纳入大范围的髓磷脂含量和步态速度，从而可以在整个成年期进行可靠的相关性分析。**使用基于贝叶斯蒙特卡洛（BMC）-mcDESPOT的MWF方法（26）测量髓磷脂含量**，同时使用我们建立的方案（27）测量步态速度。我们还测量**了纵向和横向弛豫率（R1和R2），这是对髓磷脂含量的敏感度量**。实际上，**R1和R2取决于水的流动性以及大分子组织的组成，尤其是脂质和铁，它们是髓磷脂的主要成分（19）**。假设单组分系统**，这些指标来源于BMC mcDESPOT建模中使用的相同MRI数据，无需额外的扫描时间。考虑到在相应的MRI序列中使用非常短的回波时间，预期它们对髓磷脂含量表现出极大的敏感性，这允许很好地检测源自快速松弛的水池的信号，该水池对应于髓磷脂水池**。因此，这项研究的主要目的是参与者来自国家老龄化研究所（NIA）的两个正在进行的健康老龄化队列，巴尔的摩老龄化纵向研究（BLSA）以及转化老龄化实验室测试（GESTALT）的遗传和表观遗传特征。先前已经报道了BLSA的研究人群，实验设计和测量方案（28,29）。BLSA是由NIA校内研究计划（IRP）资助和实施的纵向队列研究。成立于1958年的BLSA招收了没有重大慢性病或功能障碍的社区居民（29）。GESTALT研究也是一项针对健康志愿者的研究，于2015年启动，由NIA IRP资助和实施。BLSA和格式塔研究的目标是评估与衰老相关的多种生物标志物。我们注意到这两项研究的纳入和排除标准基本相同。参与者在NIA的临床研究部门接受了测试，如果他们有金属植入物，神经系统或医学疾病，则被排除在外。在我们的MRI方案登记时，参与者没有中枢神经系统（CNS）疾病（痴呆，中风，双相情感障碍，癫痫），严重心脏病，严重肺病和转移性癌症。参与者接受了阿米尼精神状态检查（MMSE）。来自参与者的临床和神经心理学数据在共识会议上进行审查，如果他们在祝福信息记忆浓度（BIMC）评分（≥4）上筛选阳性，如果他们的临床痴呆评分（CDR）评分≥0.5，使用受试者或线人报告，或者如果对他们的认知状态。在每次就诊时将CDR给予PET神经影像学研究和尸检研究参与者，如果他们得到4个或更多BIMC错误，则将CDR给予其余参与者。痴呆和AD的诊断分别基于DSM-III-R和美国国家神经和沟通障碍研究所和中风-阿尔茨海默氏病及相关疾病协会的标准。MCI基于Petersen标准，并且在（1）单个域（通常是记忆）的认知障碍明显或（2）多个域中的认知障碍发生而在日常生活活动中没有显着的功能丧失时被诊断。认知正常状态基于（i）祝福信息记忆浓度测试中的临床痴呆评分为零和/或≤3错误，因此参与者不符合共识会议的标准；或（ii）根据对临床和神经心理学数据的全面审查，确定参与者认知正常。实验程序是根据我们当地的机构审查委员会进行的，参与者在调查之前根据赫尔辛基宣言提供了书面知情同意书。



每个参与者都接受了我们的BMC mcDESPOT协议，用于MWF，R1和R2映射（26）。该成像协议包括以[2 4 6 8 10 12 14 16 18 20]°的翻转角（FAs）获取的3D损坏梯度回忆回波（SPGR）图像，1.37 ms的回波时间（TE），重复时间（TR）为5 ms，采集时间为~5 min，以及以[2 4 7 11 16 24 32 40 50 60]°，TE为2.8 ms，TR为5.8 ms，采集时间为〜6 min。采用射频（RF）激发脉冲相位增量为0或180°采集bSSFP图像以考虑非共振效应（30），总扫描时间为~12 min。所有SPGR和bSSFP图像均采用150×130×94的采集矩阵采集，体素大小为1.6 mm×1.6 mm×1.6 mm。为了校正激发RF不均匀性（31），我们使用了双角度方法（DAM），该方法包括获取两个快速自旋回波图像，FA分别为45°和90°，TE为102 ms，TR为3000 ms，采集体素大小为2.6 mm×2.6 mm×4 mm，所有图像均采用240 mm×208 mm×150 mm的视场，SENSE因子为2，重建为1 mm×1 mm×1 mm的体素。总采集时间为~21分钟。MRI扫描是在3T全身飞利浦MRI系统（Achieva，Best，荷兰）上进行的，使用内部正交体线圈进行传输，使用八通道相控阵头线圈进行接收。我们强调，所有的MRI研究和辅助测量都是在相同的MRI系统、相同的脉冲序列以及BLSA和格式塔参与者的同一设施下进行的





对于每个参与者，使用FSL软件（32）中实现的FLIRT分析，将所有SPGR，bSSFP或DAM图像线性配准到在FAof 8o处获得的SPGR图像，然后将各自导出的变换矩阵应用于原始SPGR，bSSFP或DAM图像。然后使用来自这些共同登记的SPGR，bSSFP和DAM数据集的BMC mcDESPOT生成**全脑MWF图（26,33）。BMC mcDESPOT假设一个双弛豫时间分量系统，该系统由归因于髓磷脂水的短T2分量和归因于细胞内和细胞外水的长T2分量组成。我们使用信号模型明确地考虑了非零TE（34）**。这种新兴方法提供了快速可靠的全脑MWF图（26,33-35）。使用DESPOT1并假设单分量纵向弛豫分量从共同登记的SPGR和DAM数据集生成全脑R1map，并且使用DESPOT2从共同登记的bSSFP和DAM数据集生成全脑R2map，也假设单个组件（36）。**R1和R2值取决于水分流动性和大分子组织组成，包括局部脂质和铁含量，因此预计与脑组织的一些微结构特征直接相关，包括髓鞘含量**



此外，使用FSL软件（32），FA上的平均SPGR图像经历非线性配准到蒙特利尔神经病学研究所（MNI）标准空间，然后将计算的变换矩阵应用于相应的MWF，R1和R2图。补充图1A显示了参数图注册质量的一个例子。从MNI结构图集（补充图1B）定义了21个感兴趣的白质（WM）区域（ROI）。这些包括全脑（WB）、额叶（FL）、顶叶（PL）、颞叶（TL）、枕叶（OL）、小脑（CRB）、体（BCC）、膝（GCC）、胼胝体、内囊（IC）、脑梗（CP）、前（ACR）和后（PCR）辐射冠、前（AThR）和后（PThR）丘脑辐射，上（SFOF）和下（IFOF）额枕束，上（SLF）和下（ILF）纵束，以及镊子主要（FMAJ）和次要（FMIN）。ROI在MNI空间中定义，并且已经被侵蚀以使用FSL工具fslmaths使用2个体素×2体素×2体素的核盒来减少部分体积效应和不完美的图像配准。在每个ROI中，计算平均MWF，R1和R2值。



图1显示了在52至70岁的有限年龄范围内具有较高或较低RGS或UGS值的参与者的MWF，R1和R2MR参数图，以减轻年龄的影响。较高的RG或UG对应于高于在该受限年龄范围组中计算的平均值的值，而较低的RG或UG对应于低于或等于平均值的值。这个有限的年龄范围将年龄对导出的MR参数图的潜在影响降至最低，以进行定性分析；下面将给出年龄作为协变量的影响的统计量化。目视检查表明，总体而言，RGS或UGS值较低的参与者表现出较小的区域MWF，R1和R2值，相反，区域RGS或UGS值较高的参与者表现出最高的区域MWF，R1和R2值。换句话说，较高相反，在FDR校正后，UG和MWF之间的关联在所研究的任何ROI中都不显着（表3）。但是，在FDR校正之前，一些ROI表现出显着性（p<0.05），包括小脑，脾，前电晕放射线和额枕上束。同样，除了FDR校正后的顶叶ROI外，UGS和R1之间的关联在所有研究的ROI中都接近显着。在这里，总体上，最陡的斜坡出现在额叶，额枕上束和前电晕放射纤维束中。我们注意到的髓磷脂含量与较高的步态速度相关。这些定性结果表明RG或UG与髓鞘含量之间存在潜在的强关联





图2显示了在调整年龄，性别，种族，MMSE和BMI后，来自多元回归分析的RG或UG与来自全脑白质ROI的MWF，R1或R2之间的关联图的示例。与图1的目视检查一致，所研究的所有三种MRI测量值与RGS或UGS之间存在正相关，较低的MWF，R1和R2值对应于较低的RGS和UGS值。我们发现，除了MWF和R2的胼um体和膝部以及脑柄外，RGS与MWF，R1和R2之间的关联在FDR矫正后的大多数ROI中具有统计学意义（p<0.05）（表2）。我们还注意到，总体而言，额叶和顶叶，脾和主要前部或上部皮质下白质束-即上额枕束，上纵束和前冠辐射-在RGS和MWF，R1和R2，表示更强的相关性。此外，正如预期的那样，年龄和RG之间的相关性具有统计学意义，并且在所有调查的ROI中呈现负斜率（表2），老年参与者的RG值较低。我们注意到，对于所有ROI，老化对RG的影响强于MWF，R1或R2的影响（表2）。此外，我们注意到，在评估的任何ROI中，RG与性别，种族，MMSE或BMI之间没有显着关联（补充表1-3）



相反，在FDR校正后，UG和MWF之间的关联在所研究的任何ROI中都不显着（表3）。但是，在FDR校正之前，一些ROI表现出显着性（p<0.05），包括小脑，脾，前电晕放射线和额枕上束。同样，除了FDR校正后的顶叶ROI外，UGS和R1之间的关联在所有研究的ROI中都接近显着。在这里，总体上，最陡的斜坡出现在额叶，额枕上束和前电晕放射纤维束中。我们注意到，总体而言，MWF，R1和R2对RG的影响比UG强得多（表2和表3）。最后，正如预期的那样，年龄对UG的影响在所有调查的ROI中都是显着的，与MWF，R1或R2相比，年龄对UG的影响更强（表3）。我们还注意到，虽然性别，种族和MMSE的影响不显着，但BMI对UG的影响在所有调查的ROI中都是显着的（补充表4-6）



在这项横断面研究中，使用多组分磁共振弛豫测量法直接和间接测量髓鞘含量，我们证明较低的步态速度与较低的髓鞘含量相关，如MWF和弛豫率所测量的。这些区域关联是在一个相对较大的队列中观察到的，这些队列具有良好的特征，认知能力未受损的成年人，年龄范围很广。这些发现提供了进一步的证据，证明使用步态速度量化的身体功能与白质中的神经变性之间的关联，**使用髓磷脂含量的更具体（MWF）和更低特异性（R1，R2）MRI测量来测量**。此外，据我们所知，这是第一次调查表明，与UG相比，RG是脱髓鞘的更有力指标；这可以作为神经变性的早期指标，并允许早期干预MCI和阿尔茨海默病。虽然我们的结果没有证明因果关系，但它们与低髓鞘含量可能导致规范性衰老中步态速度损伤的观点一致，从而将白质完整性和运动功能联系起来。

Usual  gait  speed  (UGS) 

即使在FDR校正和年龄，性别，种族，MMSE和BMI调整后（图2，表2），我们发现RGS和MWF值之间大多数关键白质脑区存在显着的正相关。这些区域协会对R1也具有显着意义。实际上，**R1取决于水的流动性以及形成髓磷脂主要成分的大分子组织组成，尤其是脂质。然而，与MWF不同，RG和R1之间的关联在所有研究的ROI中都是显着的。有几个考虑可以解释这些观察结果。首先，R1测定依赖于简单的单组分信号模型，以便在所有脑结构中实现精确和准确的测定，从而在捕获髓鞘含量和RG之间的关联方面提供高灵敏度**。相比之下，MWF测定依赖于多组分分析，其涉及更复杂的信号建模，其固有地导致导出值的准确度和精度较低（39）。其次，尽管R1对髓鞘含量非常敏感，但它也对其他生理参数（例如轴突或突触密度）敏感。因此，**较低的R1和RG之间的关联也可能反映混杂效应。事实上，我们的研究结果支持这一观点，表明R2是一个对轴突密度非常敏感的MR参数（35）**，也与几个ROI中的RG显着相关。进一步的分析，包括用于直接测量神经突和轴突密度的多壳扩散成像，可以提供对这种特定关系的额外见解；这项工作正在进行中





我们没有发现UG和MWF之间有任何显着关联，并且在有限数量的ROI中仅与UG和R1或R2之间的显着关联接近（表3）。这些发现表明，与现有文献一致，RG可能是比UG更敏感的脱髓鞘标志物。例如，RGS（也称为快速步态速度）已被证明是老年人中比UGS更敏感的神经肌肉功能标志物（44）。此外，与UG相比，RG已被证明可以更好地揭示神经退行性疾病患者的步态缺陷（45,46）。而且，RGS