## 认知革命

公元7万年，

智人的两个特征，1.使用火，2.直立行走（解放双手）

直立行走导致女人的早产，也使每个人类可塑性高。

人属智人科

智人之所以能够合作是因为八卦突破了150人社会的限制

通过想象使两个从未谋面的人相信一种事物

标志公司（法律拟体），道德，国家，宗教都是想象的产物





### 采集者社会







## 农业革命

公元1万年前

史上最大的骗局？

由少量人更好的活下去变成大量人更差的活下去

是小麦驯服了人类，

但为什么会由采集社会到农业社会？原因就是人类物种的演化成功，农业革命让人类更多的繁衍





**多做一点**

每次多做一点总会想：“这是好的”，但结果却事与愿违

奢侈品史上常有这样的情况，就是原本的奢侈品往往最后会成为必需品，而且带来新的义务。等到习惯某种奢侈品，就开始认为这是天经地义。接着就是一种依赖。最后，生活中就再也不能没有这种奢侈品了。

35岁就退休，每次想加倍努力，多做一点，但最后却负担着房，车，家庭和好的生活水平，只能加倍努力去维持这些，最后把自己累得半死。

人类一心追求更轻松的生活，于是释放出一股巨大的力量，改变了世界的面貌，但结果并没有任何人料想得到，甚至也不是任何人所乐见的。并没有人在背后操纵农业革命发生，或是意图让人依赖谷类维生。一开始只是各种小事，主要就是希望吃饱一点、生活安全一点，但最后累积引起的效应，就是让远古的采集者开始花上整天的时间，在烈日之下挑水务农。





**农业革命产生的原因**

18000年前，气候适宜小麦生长，智人带回居处大量食用小麦导致小麦种子散落在周围，在小麦生长旺盛的地方智人定居？

出于宗教的原因致使部落定居在某地建立宗教遗迹从而种植小麦？





物种的演化成功与否与个体的幸福无关   畜牧业



**盖起金字塔**

农民生产养活了精英分子

历史只告诉了我们极少数的人在做些什么，而其他绝大多数人的生活就是不停挑水耕田。



想象所构建的秩序

《汉谟拉比法典》 《自由宣言》





有三大原因，让人类不会发现组织自己生活的种种秩序其实是想象：

**1. 想象建构的秩序深深与真实的世界结合。**



**2. 想象建构的秩序塑造了我们的欲望。**

浪漫主义告诉我们，为了要尽量发挥潜力，就必须尽量累积不同的经验。必须体会不同的情感，尝试不同的关系，品尝不同的美食，还必须学会欣赏不同风格的音乐。而其中最好的一种办法，就是摆脱日常生活及工作，远离熟悉的环境，前往遥远的国度，好亲身“体验”不同的文化、气味、美食和规范。



**3. 想象建构的秩序存在于人和人之间思想的连接。**

要想让别人不相信某件事，就得塑造另一个更大的想象，永无止境。

身为人类，我们不可能脱离想象所建构出的秩序。每一次我们以为自己打破了监狱的高墙、迈向自由的前方，其实只是到了另一间更大的监狱，把活动范围稍稍加以扩大。





**官僚制度**

大型社会的建立依赖于想象的建立和文字的书写



**阶级制度**

大多数社会政治阶级制度其实都没有逻辑或生物学的基础，不过就是由历史的偶然事件引起，再用虚构的故事延续壮大。



**他和她**

一项黄金法则就是“天生带来允许，文化造成封闭”。天生自然的生物学，可能性几乎无穷无尽。然而，文化却要求必须实现某些可能性，而又封闭了其他可能性。例如女性天生能生小孩，但在某些文化里，女性却是非生不可。生物学上，男人就是能从彼此身上得到性愉悦，但某些文化却极力阻止他们实现这种可能。



**男人比女人地位高**

肌肉理论------反驳人类社会的主要上层是靠聪明才智和社交技巧

流氓理论------反驳文官领导武官

父权制度理论------反驳倭黑猩猩族群是更懂得合作的雌性主导社会





**历史的方向**

冲突是文化的进步源泉

文化的冲突-------认知失调

只要环境或邻近的文化改变，文化就会有所改变及因应。除此之外，文化内部也会自己形成一股改变的动力。就算是环境完全与外界隔绝，生态也十分稳定，还是无法避免改变。如果是物理学的法则，绝不会有不一致的例外情形，但既然这些是人类自己想象创造出的秩序，内部就会有各式各样的矛盾。文化一直想弭平这些矛盾，因此就会促成改变。



合久必分只是一时，分久必合才是不变的大趋势



公元前的1000年间，出现了三种有可能达到全球一家概念的秩序，相信这些秩序，就有可能相信全球的人类都“在一起”，都由同一套规则管辖，让所有人类都成了“我们”（至少有这个可能），“他们”也就不复存在。这三种全球秩序，首先第一种是经济上的货币秩序，第二种是政治上的帝国秩序，而第三种则是宗教上的全球性宗教，像是佛教、基督教和伊斯兰教。



1.农业革命时期【自给自足（以物易物）】

2.王国建立，交通进步【专业化开始，以物易物无法满足】

3.金钱出现，建立起更发达的社会

**金钱正是有史以来最普遍也最有效的互信系统。**

金钱制度有两大原则：

1. 万物可换：钱就像是炼金术，可以让你把土地转为手下的忠诚，把正义转为健康，把暴力转为知识。

2. 万众相信：有了金钱作为媒介，任何两个人都能合作各种计划。



人类的经济史就像跳着微妙的舞步。我们用金钱来促进与陌生人的合作，但又害怕这会破坏人类的价值和亲密的关系。一方面，我们也想打破那些限制金钱和商业流动的社会大坝；但另一方面，我们又不断筑起新的大坝，希望保护社会、宗教和环境免受市场力量的奴役。





##帝国

帝国是一种政治秩序，有两项重要特征。第一，帝国必须统治着许多不同的民族，

第二，帝国的特征是疆域可以灵活调整，而且可以几乎无限扩张。



帝国是邪恶的？

努曼西亚的文化是罗马帝国流传下来的，帝国四处搜刮发展文化艺术

新的帝国思想？

居鲁士的帝国思想与这些排外的民族相反，展现的是包容，而且无所不包。

**帝国的好处**

1.文化制度的标准化

2.帝国积极传播共同的文化，就能强化它们的合法性。



##宗教

宗教是“一种人类规范及价值观的系统，建立在超人类的秩序之上”。这里有两大基本要素：

1）宗教认为世界有一种超人类的秩序，而且并非出于人类的想象或是协议。例如职业足球不是宗教，因为虽然足球也有许多规则、仪式和常常很古怪的惯例，但大家都知道是人类发明了足球，而且国际足协（FIFA）随时可能开会决定把球门变大或是取消越位规则。

（2）以这种超人类的秩序为基础，宗教会发展出它认为具有约束力的规范和价值观。例如，虽然现在许多西方人相信鬼魂、精灵、重生，但这些信念并未构成什么道德和行为的标准，所以也就不算是宗教。



金钱和帝国造成分离冲突，宗教完成统一

某个宗教如果想要将幅员广阔、族群各异的人群都收归旗下，就还必须具备另外两种特质。第一，它信奉的超人类秩序必须普世皆同，不论时空而永恒为真。第二，它还必须坚定地将这种信念传播给大众。换句话说，宗教必须同时具备“普世特质”和“推广特质”。



泛神化（采集社会）【人类和动植物是平等的】

多神（农业社会）【农业革命让人们将动植物私有化，人类不再认为可以和动植物直接沟通之后，就开始出现掌管生育、掌管气候、掌管医药的各种神灵概念，】出现了大神之后，影响最大的不在于羔羊或恶魔，而在于智人的地位。对泛神论者来说，人类只是地球上众多生物的一种。但对多神教徒来说，整个世界就像是反映了神和人类的关系。人类的祷告、献祭、罪孽和善行，就会决定整个生态系统的命运。



多神论与一神论不同的观点，在于多神论认为主宰世界的最高权力不带有任何私心或偏见

圣巴塞-洛缪节大屠杀【新教徒和天主教徒的矛盾】



多神教-----------【随着对信仰的神越来越虔诚发展为】一神教-----------------【为了妥协一神教演化出多神】



**二元论观点还是有些缺漏。虽然它简洁明快地解决了恶的难题，却又碰上了“法则的难题”（Problem of Order）。如果世上就是有善恶两股力量在拉扯，它们拉扯的基础是什么法则？相对而言，虽然一神论难以处理恶的难题，但要处理法则的难题却是轻而易举：这个法则就是唯一的神所订出来的。其实，有一种解释能够同时处理这两大难题，而且完全合乎逻辑：世上确实有某个全能的神创造了全宇宙，而且他就是个恶神。**





一神论就像是个万花筒，承继了一神论、二元论、多神论和泛神论，收纳在同一个神圣论述之下。------------宗摄

**自然法则宗教**

佛教：举世皆同的自然法则，“痛苦来自欲望”    由于民众的需要也发展出了诸天菩萨





**人文主义**

人文主义宗教，重点就是对人的崇拜，或者讲得更明确，是对智人的崇拜。人文主义的基本信念，就是认为智人是独特的、神圣的，从本质上就与其他所有现代动物有所不同。对人文主义者来说，智人的独特性是世界上最重要的事情，决定了宇宙间一切事物的意义。所谓的“至善”，讲的是对智人好。全球所有其他物种和生命，都只为了智人这一物种的利益而存在。



自由人文主义，它认为人性就在于每个个人的自我特质，因此个人自由也就变得神圣不可侵犯。

社会主义者认为所谓“人性”是个集体而非个人的概念。因此，他们认为神圣的不是每个个人心中的声音，而是由所有智人这种物种构成的整体。对社会主义者来说，“不平等”就代表着偏重人类的某些边际特质，认为这比人类的普遍本质更重要，这样一来可说是对人类神圣性最严重的亵渎。

演化人文主义相对于其他人文主义者，纳粹相信人类并非处处相同，也不是永恒不变，而是一个会进化或退化的物种。人可以进化成超人，也可以退化成非人。





# 成功的秘密

宿命论的引人之处，就在于觉得这个世界和我们的信念都是历史上自然且必然的产物。**如果不相信宿命论就代表我们所有的思想制度都是巧合。**



混沌系统分成两级，一级混沌指的是“不会因为预测而改变”。二级混沌系统，指的是“会受到预测的影响而改变”，因此就永远无法准确预测。



迷因学假设，就像是生物演化是基于“基因”这种有机信息单位的复制，文化演化则是基于“迷因”（meme）这种文化信息单位的复制。67而所谓成功的文化，就是特别善于复制其迷因，而丝毫不论这对于其人类宿主的成本或利益。



双胞胎兄弟：后现代主义。对后现代主义思想家来说，文化的基石不是迷因，而是“话语”。后现代主义思想家将民族主义形容成一种致命的瘟疫，



博弈理论告诉我们，在有多位参与者的时候，某些概念和行为模式可能对“所有”参与者都有害，但就是有办法继续存活下去。





### 科学革命

约在公元1500年，将人类带到阿拉莫戈多、带上月球的这段历史进程，称为“科学革命”。



现代科学与先前的知识体系有三大不同之处：

**1. 愿意承认自己的无知。**现代科学的基础就是拉丁文前缀“ignoramus-”，意为“我们不知道”。从这种立场，我们承认了自己并非无所不知。更重要的是，我们也愿意在知识进展之后，承认过去相信的可能是错的。于是，再也没有什么概念、想法或理论是神圣不可挑战的。

**2. 以观察和数学为中心。**承认无知之后，现代科学还希望能获得新知。方式则是通过收集各种观察值，再用数学工具整理连接，形成全面的理论。

**3. 取得新能力。**光是创造理论，对现代科学来说还不够。它希望能够运用这些理论来取得新的能力，特别是发展出新的科技。





现代想要维持社会政治秩序稳定，只能靠着两种不科学的方法，其他别无选择。

1. 虽然采用科学理论，但必须违反一般科学做法：宣称这就是绝对的真理。纳粹就是采用这种方式，声称他们的种族政策是来自生物事实的推论。

2. 不要采取科学方法，而诉诸“非科学的绝对真理”。这一直是自由人文主义的策略。自由人文主义的基础在于坚持主张人类的特殊价值和权利，但很尴尬的是，对智人的科学研究并不认同这种看法。



**科学教条**

收集各种实证观察（可以用感官感受到的），并以数学工具整理。

苏格兰遗孀基金和麦克劳林的故事

精确科学势不可挡





**知识就是力量**

培根《新工具》：对于科学并不在于是否真实而是在于能否让人类得到力量。







纵观历史，社会上有两种贫穷：（1）社会性的贫穷，指的是某些人掌握了机会，却不愿意释出给他人；（2）生物性的贫穷，指的是因为缺乏食物和住所，而使人的生存受到威胁。





**吉尔伽美什计划**

狮心王的故事

艾莉诺王后的子女

从历史的角度来看，就会发现许多现代晚期的宗教和意识形态已经不再强调死亡和来世这两项元素。





**科学研究的恩客**

科学研究一定得和某些宗教或意识形态联手，才有蓬勃发展的可能。意识形态能够让研究所耗的成本合理化。而代价就是意识形态能够影响科学的进程表，并且决定如何使用研究成果。



**科学和帝国的联姻**

库克远征队：为了计算地球到太阳的距离

解决了败血症，詹姆斯林德

征服了澳大利亚、塔斯马尼亚和新西兰

库克的船队究竟是有武力保护的科学远征队，还是有几个科学家随行的武力远征军？这个问题就像是问车子的油箱该说是半满还是半空一样，其实两者皆是。科学革命与现代帝国主义的关系密不可分。





**为什么是欧洲**

虽然我们常常不愿意承认，但现在全球所有人的穿着、想法和品位几乎就都是欧洲人的穿着、想法和品位。虽然有些人嘴上大力抨击欧洲，但几乎所有人都是用欧洲观点在看政治、医学、战争和经济，听着欧洲风格的音乐，写着来自欧洲的语言文字。就算是今天中国经济突飞猛进，很可能即将回归霸主地位，基础仍然是欧洲的生产和金融模式。

之所以法国和美国能够很快跟上英国的脚步，是因为他们本来就和英国共享一套最重要的故事和社会结构。而中国和波斯总是追赶不及，则是因为整个关于社会的想法和组织就是不同。

欧洲在现代早期培养了什么潜力，让它能在现代晚期称霸全球？这个问题有两个答案、相辅相成：现代科学和资本主义。



**征服的心态**

都有一种共同的心态。他们共同的出发点就是承认无知，都会说“我不知道那里有什么”。于是，他们都觉得有走出去、寻找新发现的必要。而且，他们都希望这样取得的新知识能够让他们成为世界的主人。

而过去的帝国对外扩张则基于我们什么都知道，征服世界只是为了传播自己对世界的看法

小猎犬号和达尔文的故事

阿姆斯特朗和原住民的故事







**地图上的空白**

哥伦布不愿意接受自己的无知

美利哥·韦斯普奇  七大洲之中的两洲，名字就是来自一个名不见经传的意大利人，而他唯一做的事就只是有勇气说出“我们不知道”。

首次出现了全球性的贸易网络。欧洲帝国远征改变了世界的历史：原本一些独立的民族和文化各自发展，现在则成了单一的人类社会进程。





**如同来自外层空间的侵略者**

科尔特斯登陆墨西哥，皮萨罗登录印加帝国

视野狭隘导致的惨剧，

越南击败美国---------全球视野



**罕见的蜘蛛，被遗忘的文化**

科学能够从思想上让帝国合理化。现代欧洲人开始相信“学习新知”一定是好的。正因为帝国不断产生新知，让他们自以为自己的管理代表着进步、正面、积极。

罗林森楔形文字，琼斯印欧语系的故事

“白人的承担”  与  孟加拉大饥荒

雅利安人种族主义 与 文化主义



### 资本主义教条

经济规模的成长从何而来？

美国银行法           银行每次真正持有1元的时候，就能够放款10元；

庞氏骗局？

金钱可以将任何东西互相交换

但以前金钱只能代表一些“实际存在于当下”的物品。

不相信面包会变大导致经济恶性循环，难以增长。对于经济停滞的预期，就确实造成了经济停滞的结果。





**会变大的饼**

科学革命出现“进步的概念”，新产品的出现不一定会导致旧产品的降低，饼其实是可以变大的

进步让更多人把信任交付未来创造了信贷

会变大的饼引发了一场革命，亚当斯密在《国富论》：如果地主、织工或鞋匠赚得的利润高于养家糊口基本所需，就会雇用更多助手，好进一步提高自己的利润。利润越高，能雇的助手也越多。由此可见，民间企业的获利正是社会整体财富和繁荣的基础。
从道德角度上：：贪婪是好的，“利己”就是“利他”。

亚当·斯密推翻了传统上认为财富与道德彼此对立的概念，这下天堂的大门也会为富人而敞开，而有钱也就是有了道德。





**资本主义教条里，最神圣的开宗明义第一条就是：“生产的利润，必须再投资于提高产量。”**

资本主义之名正是由此而来。所谓的“资本主义”（Capitalism），认为“资本”（capital）与“财富”（wealth）有所不同。资本指的是投入生产的各种金钱、物品和资源。而财富指的则是那些埋在地下或是浪费在非生产性活动的金钱、物品和资源。





**资本主义的基本原则在于，因为不论是正义、自由甚至快乐都必须依赖于经济成长，所以可说经济成长就是至善（或至少十分接近）。**如果你找来一个资本主义者，问他该如何为津巴布韦或阿富汗这些地方带来正义和政治自由，他很可能就会滔滔不绝地告诉你，想要有稳定的民主制度，就必须要有蓬勃的经济、健全的中产阶级，所以重点就是该让当地人有自由企业、勤俭节约、自立自强这些价值概念。



**资本主义认为经济可以无穷无尽地发展下去，**但这和我们日常生活观察到的宇宙现象完全背道而驰。像是对于狼群来说，如果它们觉得作为猎物的羊群会无限制扩大，岂不是荒谬至极？然而，人类的经济在整个现代时期就是这样不可思议地持续指数成长。**唯一的原因，就在于科学家总是能每隔几年就取得另一项发现，提出另一项发明，**像是美洲大陆、内燃机引擎，或是运用基因工程的羊。**印钞票的是银行和政府，但最后埋单的是科学家。**

在过去几年里，我们看到银行和政府疯狂地印钞票。每个人都担心经济危机会让经济停滞、不再成长，于是他们就这样无中生有地印了数万亿的美元、欧元和日元，让金融体系里凭空出现一大笔便宜信贷，只盼望着科学家、技术人员和工程师能够在经济泡沫破灭之前，设法想出得以力挽狂澜的创世发明或发现。



**哥伦布也需要金主**

亚洲帝国主要靠着税收和掠夺（两者的差异其实很细微）取得资金，很少需要用到信贷，

欧洲人征服世界的过程中，所需资金来源从税收逐渐转为信贷，而且也逐渐改由资本家主导，没人喜欢缴税，但人人都乐于投资。

**信贷资助新发现，新发现带来殖民地，殖民地带来利润，利润建立起信任，信任转化为更多的信贷。**





西班牙---------------荷兰----------------英国





荷兰赢得信贷市场条件：1.准时还款，2.司法独立



投资带来了证券交易所



荷兰东印度公司统治印度尼西亚200年

西印度公司建立纽约和华尔街

法国密西西比大泡沫事件导致英国接力



**以资本之名**

股份公司不再需要自己建立及管理殖民地，而是由经理和大股东直接在伦敦、阿姆斯特丹和巴黎与政治权力牵线接轨，直接由国家来帮忙维护利益。

为投资人利益发动战争：鸦片战争，埃及，希腊反抗奥斯曼帝国

判断某个国家的信用评级时，经济体系是否健全远比天然资源的多寡更为重要。信用评级代表的是国家清偿债务的可能性。除了纯粹的经济数据外，也会考虑政治、社会甚至文化因素。





**资本主义的地狱**

黑奴贩卖和比利时刚果事件

然而，就像农业革命一样，所谓的现代经济成长也可能只是个巨大的骗局。虽然人类和全球经济看来都在继续成长，但更多的人却活在饥饿和困乏之中。

面对这种指控，资本主义有两项响应。第一，资本主义已经把这个世界塑造成资本主义的样子，现在也只有资本主义能让它继续运行下去。唯一另一个足以和资本主义相抗衡的，就只有共产主义。在公元前8500年，就算有人对于农业革命深感后悔，但为时已晚，已经无法放弃农业。同样，虽然我们现在可能并不喜欢资本主义，但它也已经不可或缺。

第二，资本主义也认为只要再多点耐心，天堂就一定会降临人间了。确实，过去我们犯过一些错，像是大西洋奴隶贸易，像是剥削了欧洲的劳工阶级，但这一切都让我们学到教训，只要我们再等等、再等饼变大一点，就能让人人都分到够大的一块。虽然说分饼的时候永远不可能达到公平，但至少能做到“足够”，让男女老幼每个人都能满足，甚至在刚果也不例外。





### 工业的巨轮

我们会使用能源，但我们不知道如何进行能量间的转换。

人类历史在过去一直是由两大周期来主导：植物的生长周期，以及太阳能的变化周期（白天和黑夜，夏季和冬季）。

工业革命的核心，其实就是能源转换的革命。



机械化不只是机器的事，连植物和动物也同样遭到机械化。差不多就是在以人为本的宗教将智人提升到神的地位的时候，各种农场上的动物已经不再被视为活生生、能够感受到痛苦的生物，而是被视为机器一般对待。

人类社会第一次生产超过了消费



确保不管什么新产品都有人买账，就出现了一种新的伦理观：消费主义。

资本主义和消费主义的伦理可以说是一枚硬币的正反两面，将这两种秩序合而为一。

大多数人都能轻松达到资本/消费主义的理想。想要进入这种新伦理所承诺的天堂，条件就是有钱人应该继续贪婪下去，把时间投入赚更多的钱，至于一般大众则是要尽情满足自己的欲望和热情，想要什么就买什么。这是人类有史以来第一次，信众终于真的能够做到宗教要求的条件。





**摩登的现代**

**工业化让时间的概念深入人心，一切都机械化，人也像机械一般按照固定的时间生活**

一切都比不上有史以来人类最大的社会革命：家庭和地方社群崩溃，改由国家和市场取代。据我们目前所知，人类在100多万年前生活在小型、亲密的社群之中，社群成员大多数都是亲戚。认知革命和农业革命并没有改变这一点。这两项革命让不同的家庭和社群结合，形成部落、城市、王国和帝国，但家庭和社群仍然是所有人类社会最基本的结构单位。但后来，工业革命不过花了短短两世纪左右，就将这些单位粉碎成了原子。许多过去家庭和社群的功能，现在都被国家和市场取代。





**家庭和社群的崩溃**

在工业革命之前，多数人的日常生活都逃不脱三大传统框架：核心家庭、大家庭，以及当地的密切社群。





**想象的社群**

只要社群的情感功能还没有完全被取代，就不会从现代世界消失。过去社群的物质功能，现在已经大部分由市场和国家接手，但在部落情谊、同舟共济这些情感上还有待努力。

现代所兴起的两大想象社群，就是“民族”和“消费大众”。

近几十年来，所谓民族的社群概念不断被一群又一群的消费者削弱。这些消费者彼此并不认识，但都有同样的消费习惯和兴趣，因此不但相信还定义大家就是同一伙的。

想要定义现代社会的特色为何，就像要问变色龙究竟是什么颜色一样。我们唯一可以确定的特色，就是它会不断改变。

