2020.4.29

因为自己刚开始就没有目的（或者说错误目的）的交截图，进而为了掩饰尴尬强行接话（要求zyf帮忙处理截图被拒绝），内心感到不忿，失落。这是因为自己从小被娇生惯养，形成了以自我为中心的骄傲性格，什么事都喜欢以自我为中心，导致被拒绝时，失败时恼羞成怒或者反常的失落。要明白：**每个人都是独立的个体，不能以自我为中心，遭到拒绝，失败时要平静接受或者反思自己，地球不是围着自己转的。进而每个人既独立的个体，不要觉得个体之间有什么亲密关系，个体终究是个体。**所以不要觉得自己和别人有多熟，不要热脸贴屁股，除了好朋友以外，其他人保持一个距离。补：2020.5.21：每个人既然是独立的个体，也没有谁比谁高贵，谁比谁低贱，世上所衡量高贵与低贱的标准，也只是个人的观点（不过好像相同观点的人有点多哈），永远不要以对错，成功标榜自己，这只是一种观点，观点有很多。



2020.5.3

看到自己不喜欢，讨厌的言语时：不要生气，不要有波澜，喷子也是人，人是一个共同的群体，人们的本质是相同的（沉思录），即便有自己不喜欢的声音出现，也应该平静视之，因为不同的人有发表不同观点的权利，人彼此也是一个个体。**遇到喷子喷人时，或者说特别傻逼的话时，应该只当做人在发表自己的观点，不应生气**



某段时间

很多古人所说的可能当时年少不懂，**阴阳，正反是最基本也是最通用的道理**，万事万物都体现着这样的道理。再复杂的事情也是围绕此展开的，老子的祸福相依也是如此。

这时候想到未来的某天应该将以前学的古文全部重学一遍，赤壁赋啥的。



2020 5.21

煎手抓饼时想到，世界上没有对错，道德之分，有时候可能觉得某些人为某个观点的论调出彩或者很有意味，可能不是它真的有其意义，而是发声者的诡辩。为某个不道德（可能相对，没有绝对的道德之分）的观点使用一万种道德的手法辩驳就称之为诡辩。【人类简史】

看到日马大人有关性的谈论时，自己很向往与好奇甚至羞愧，这是人的正常反应，也是人的观点【人们认为淫荡是错，我自己不这样想，事实上人们的想法也只是观点之一】。

所谓的自卑也只是因为从小被灌输对错，道德观念下认为主流的观点就是一切就是真理，导致自己不会弹琴，缺少特长，而主流的观点是弹琴，有特长就优秀，还是自己没有意识到每个人都是个体，每个观点也只是观点而已，没有谁不一样。

那从小受到的对错观点甚至现在不断受到的其它观点该如何解决这种影响呢，大概只能有意识的把心理的对错正恶道德不道德之分去除掉，改为阴阳，正反【没有观点是正确的，应该一体两面去看待这些】



2020.5.27

不痛怎么知道自己真正活着呢？

所谓爱情可能就是，当你没有遇到时，你整日浮想联翩，畅谈宇宙辽阔，哀惮人生有限，忧虑存在的意义，遇到后不顾身后，不想其它，只念眼前，以前的思考与忧虑都只是无聊所想，所谓佳人误国，红颜祸水大概如此。能让你从哲学，宇宙回归的可能终究是人性。



2020.6.3

我傻这就是我可笑的理由吗？我善良这就是我被欺负的理由吗？

世间不应是这样的，

温柔，傻，善良的人值得被好好对待，值得被认真对待。



2020.6.12

为什么要照镜子呢？好看与否都不是自己能改变的，照镜子是为了变好看，但显然不现实，

有时意识到自己的缺陷还会伤心，意识到角度的好看还会浮躁骄傲，所以显然不现实。

所以不要老照镜子了，多关注一些其它事情。







2020.9.7

1.人本质上是动物，所谓道德，伦理都是幻想出来的，约束人的教条

2.人生很短，在意的不必那么多，所以要释怀，人生这么短，介意还那么多，太累了。

所以和谁在一起，伴侣不需要太认真，婚姻也是道德的一部分



2022.11.4

星星的温度只能通过眼睛去感受，

前进！前进！前进！

有时候只有跑步能带给自己一些东西，这种感受是慢慢催化的，是尽兴的感觉，是燃尽自己的感觉，是一个人踏上道路，坚持到最后的感觉，世界，嘈杂，自己。。。跑过所有的一切，所有都不存在，只剩自己内心声音的那短时间，可能是什么都无法替代的吧

在黑暗中把自己泡到水里，具备一切让人不安的理由，也许这才是能审视自己的时候

